# 概述

[toc]

## 软件测试的定义、目的及意义

**软件测试**是对软件需求分析、设计规格说明和编码的最终复审，是软件质量保证的关键步骤。

目的：

1. 使用人工或自动手段来运行或测定某个系统的过程，检验预期结果与实际结果的差别
2. 根据规格说明和程序内部结构，精心设计出一批测试用例，用来发现程序故障
3. 通过经济有效的方法，发现软件中的缺陷，从而保证软件质量

## 软件测试过程 （重点！！！烂熟于心）

软件测试过程分为五个阶段：

1. 单元测试
   * 目的：检测程序模块中有无故障存在
   * 对象：软件设计的最小单位，与程序设计和编程实现关系密切
2. 集成测试
   * 目的：发现与接口有关的模块之间的问题
   * 分类：
     1. 非增式集成测试法
        1. 对每一个模块进行单元测试
        2. 在此基础上按程序结构图将各模块连接起来，把连接后的程序当作一个整体进行测试
     2. 增式集成测试法
        1. 不断地把待测模块连接到已测模块集(或其子集)上
        2. 对待测模块进行测试
        3. 直到最后一个模块测试完毕
3. 确认测试
   * 目的：对软件产品进行评估以确定其是否满足软件需求的过程
4. 系统测试
   * 目的：针对系统中各个组成部分进行的综合性检验，证明系统的性能
   * 测试人员要求：
     1. 系统开发人员不能进行系统测试。
     2. 系统开发组织不能负责系统测试。
5. 验收测试
   * 目的：向用户表明所开发的软件系统能够像用户所预定的那样工作
   * 主要任务：（我觉得更像是步骤）
     * 明确规定验收测试通过的标准；
     * 确定验收测试方法；
     * 确定验收测试的组织和可利用的资源；
     * 确定测试结果的分析方法；
     * 制定验收测试计划并进行评审；
     * 设计验收测试的测试用例；
     * 审查验收测试的准备工作；
     * 执行验收测试；
     * 分析测试结果，决定是否通过验收。

## 软件测试在软件开发周期中的主要任务

* 项目规划阶段：负责整个测试阶段的监控。
* 需求分析阶段：确定测试需求分析，制定系统测试计划。测试需求分析是指产品生存周期中测试所需的资源、配置、各阶段评审通过的标准等。
* 概要设计和详细设计阶段：制定集成测试计划和单元测试计划。
* 编码阶段：开发相应的测试代码或测试脚本。
* 测试阶段：实施测试，并提交相应的测试报告。

## 软件测试环境

**测试环境＝硬件＋软件＋网络＋数据准备＋测试工具**

搭建软件测试环境还应注意以下几点：

1. 尽量模拟用户的真实使用环境；
2. 测试环境中尽量不要安装其它与被测软件无关的软件，但最好安装杀毒软件，以确保系统没有病毒；
3. 测试环境应与开发环境独立。



## 测试工具

* 白盒测试工具：针对被测源程序，定位到代码级
  * 静态测试工具：不执行程序的情况下，分析软件特性。
    * 职能：主要集中在需求文档、设计文档以及程序结构上，可以进行类型分析、接口分析、输入输出规格说明分析等。
    * 工具：
      1. McCabe & Associates 公司开发的McCabe Visual Quality ToolSet分析工具；
      2. ViewLog公司开发的LogiScope分析工具；
      3. Software Research公司开发的TestWork/Advisor分析工具
      4. Software Emancipation公司开发的Discover分析工具
      5. 北京邮电大学开发的DTS缺陷测试工具等。
  * 动态测试工具：直接执行被测程序以提供测试支持。
    * 职能：功能确认与接口测试、覆盖率分析、性能分析、内存分析等
      * 覆盖率分析：对测试质量提供定量的分析。对所涉及的程序结构元素或数据流信息进行度量，以确定测试运行的充分性。
    * 工具：
      1. Compuware公司开发的DevPartner软件
      2. Rational公司研制的Purify系列等。
* 黑盒测试工具：
  * 工具：
    1. Rational公司的TeamTest
    2. Compuware公司的QACenter。
  * 分类
    * 功能测试工具
    * 性能测试工具
* 测试设计和开发工具
  * 测试设计：说明测试被测软件特征或特征组合的方法，确定并选择相关测试用例的过程。
  * 测试开发：将测试设计转换成具体的测试用例的过程。
  * 工具类型：
    1. 测试数据生成器
       * 代表工具：
         1. Bender & Associates公司提供的功能测试数据生成工具SoftTest；
         2. Parasoft公司提供的C/C++单元测试工具Parasoft C++test等。
    2. 基于需求的测试设计工具
    3. 捕获/回放工具和覆盖分析工具
    4. ......
* 测试执行和评估工具
  * 测试执行和评估：执行测试用例并对结果进行评估的过程，包括选择用于执行的测试用例、设置测试环境、运行所选择的测试、记录测试执行活动、分析潜在的软件故障并测量测试工作的有效性。
  * 工具类型
    1. 捕获／回放
    2. 覆盖分析
    3. 存储器测试
* 测试管理工具
  * 测试管理：帮助完成测试计划，跟踪测试运行结果等。
  * 用途：
    * 测试用例管理
    * 缺陷跟踪管理
    * 配置管理
  * 代表工具：
    1. Rational公司的Test Manager
    2. Compureware公司的TrackRecord等软件。

## 目前市场主流测试工具

目前市场上主流的测试工具，以MI,Rational和Compuware公司开发的软件测试工具为主导

* MI公司产品
  * LoadRunner
  * WinRunner
  * TestDirector
  * QTP
* IBM Rational公司产品
  * Rational Robot (功能/性能测试工具)
  * Rational Purify （白盒测试工具）
  * Rational Testmanager （测试管理工具）
  * Rational ClearQuest （缺陷/变更管理工具）
* Compuware公司产品
  * 自动黑盒测试工具QACenter
  * 自动白盒测试工具DevPartner
  * Vantage应用级网络性能监控管理软件